X.1 Procedure
X.1.1Procedura di formalizzazione dei documenti
Di seguito viene riportata la procedura alla quale deve essere sottoposto un documento prima di essere definitivamente formalizzato:
1) i Redattori si occupano della stesura del documento e della correzione di eventuali errori (documento in lavorazione);
2) il Responsabile di Progetto assegna a uno o più Verificatori il compito di verificare che non vi siano errori nella versione consegnata dai Redattori (documento in verifica);
3) se i Verificatori trovano degli errori, si torna al punto 1; se invece non viene rilevata alcuna anomalia il documento viene consegnato al Responsabile di Progetto;
4) il Responsabile di Progetto può decidere di approvare il documento (e in questo caso la procedura di formalizzazione termina, documento approvato) oppure di respingerlo (in questo caso si torna al punto 1).
INSERIRE DIAGRAMMA CHE MOSTRI LA PROCEDURA GRAFICAMENTE

X.2 Norme
X.2.1 Struttura dei documenti
Tutti i documenti ufficiali dovranno possedere la seguente struttura:
1) frontespizio;
2) descrizione del documento;
3) diario delle modifiche;
4) indice analitico;
5) indice delle tabelle;
6) indice delle figure;
7) introduzione;
8) contenuto.
L’ordine in cui le sezioni devono comparire all’interno di ciascun documento è fissato. Di seguito viene descritto il contenuto di ognuna di queste

X.2.1.1 Frontespizio
La prima pagina di ogni documento contiene:
- informazioni sul gruppo:
	- nome;
	- logo;
	- mail;
	- sito web;
- informazioni sul progetto:
	- nome;
	- azienda proponente;
- informazioni sul documento:
	- nome;
	- versione.

X.2.1.2 Descrizione del documento
Questa sezione contiene la descrizione del documento. In particolare, sono indicati:
1) versione;
2) data di redazione;
3) cognome e nome di coloro che hanno redatto il documento (in ordine alfabetico);
4) cognome e nome di coloro che hanno verificato il documento (in ordine alfabetico);
5) cognome e nome di colui che ha approvato il documento (Responsabile di Progetto);
6) uso (interno o esterno);
7) cognome e nome di coloro ai quali verrà distribuito il documento (in ordine alfabetico);
8) breve descrizione del documento.

X.2.1.3 Diario delle modifiche
Questa sezione descrive tramite una tabella le modifiche che sono state apportate al documento. Ogni riga del diario contiene:
1) versione del documento;
2) cognome e nome degli autori della modifica (in ordine alfabetico);
3) ruoli degli autori della modifica;
4) data della modifica;
5) sommario delle modifiche apportate.
La tabella è ordinata in modo tale che le ultime modifiche appaiano nelle prime righe del diario delle modifiche.

X.2.1.4 Indice analitico
In tale sezione è presente l’indice analitico. In esso sono contenuti:
1) elenco degli argomenti trattati all’interno del documento;
2) pagine alle quali gli argomenti possono essere trovati.

X.2.1.5 Indice delle tabelle
In tale sezione è presente l’indice delle tabelle. In esso sono contenuti:
1) elenco dei titoli delle tabelle presenti all’interno del documento;
2) pagine alle quali le tabelle possono essere trovate.

X.2.1.6 Indice delle figure
In tale sezione è presente l’indice delle figure. In esso sono contenuti:
1) elenco dei titoli delle figure presenti all’interno del documento;
2) pagine alle quali le figure possono essere trovate.

X.2.1.7 Introduzione
Tale sezione contiene quanto segue:
1) scopo del documento;
2) riferimenti utili:
	- glossario;
	- elenco dei riferimenti normativi;
	- elenco dei riferimenti informativi.

X.2.1.8 Contenuto
Va infine incluso il contenuto del documento. Questo deve essere propriamente suddiviso in sezioni e sottosezioni, secondo la gerarchia presente all’interno dell’indice analitico.

X.2.2 Norme tipografiche
X.2.2.1 Formattazione generale
Testatine
Ogni pagina (eccetto il frontespizio) di ogni documento deve prevedere una testatina. In essa saranno sempre presenti i seguenti elementi:
logo del team, posizionato a sinistra nelle pagine dispari e a destra in quelle pari;
nome del documento e nome della sezione, posizionati a destra nelle pagine dispari e a sinistra in quelle pari.
Piè di pagina
Ogni pagina (eccetto il frontespizio) di ogni documento deve prevedere un piè di pagina. In esso saranno sempre presenti i seguenti elementi:
numero di pagina, posizionato al centro. Il frontespizio non viene contato tra le pagine.
Orfani e vedove
E’ considerato sgradevole che una pagina finisca con la prima riga di un paragrafo (vedova) o che inizi con l’ultima riga di un paragrafo (orfano). Tali righe non dovranno mai essere presenti in alcun documento.

X.2.2.2 Caratteri
Virgolette
L’uso delle virgolette inglesi (aperte: “; chiuse: ”) è previsto nei seguenti casi:
- citazione del nome di un file;
- citazione del nome di un comando;
- citazione di una frase con un numero di parole uguale o inferiore a cinque;
- riferimento a una parola in quanto tale.
In letteratura esse sono usate anche per parole utilizzate al di fuori del significato letterale e per espressioni gergali. Non sono previsti questi casi all’interno dei documenti, essendo l’uso di questo tipo di parole vietato (esse possono essere soggette a interpretazione personale). 
L’uso delle virgolette italiane (aperte «; chiuse: ») è previsto nei casi in cui si deve:
- fare una citazione con un numero di parole superiore a cinque;
- citare un discorso diretto.
L’uso delle virgolette inglesi semplici (aperte: ‘; chiuse: ’) è previsto nei seguenti casi:
- riferimento a un singolo carattere;
Parentesi
L’uso delle parentesi tonde è previsto nei seguenti casi:
- puntualizzazioni;
- esempi.
L’uso delle parentesi quadre è previsto nei seguenti casi:
- riferimento a uno standard ISO.
Segni di interpunzione
Ogni documento dovrà essere conforme alle seguenti norme:
- tutti i segni di interpunzione necessitano di uno spazio dopo, mai prima;
- non si usa mai il punto alla fine di un titolo;
- i puntini di sospensione non vengono utilizzati né all’inizio né alla fine delle citazioni, le quali sono per loro natura incomplete;
- quando si usano le parentesi, i segni di punteggiatura vanno dopo la loro chiusura (fatta eccezione per punti esclamativi, punti interrogativi e punti di sospensione legati logicamente al testo contenuto nelle parentesi);
- le parentesi non sono mai precedute da segni di interpunzione;
- se una parola abbreviata si trova alla fine della frase non va ripetuto il punto.
Numeri
I numeri andranno formattati secondo lo standard [SI/ISO 31-0]. Esso prevede che essi debbano essere formattati secondo le seguenti regole:
- per separare la parte intera dalla parte frazionaria si usa la virgola.
- se la parte intera di un numero possiede più di tre cifre, esse vanno separate in gruppi di tre partendo dal separatore decimale e andando verso sinistra. Per separare tali gruppi di cifre va utilizzato lo spazio unificatore e non lo spazio normale: esso è ottenuto tramite la combinazione di tasti alt+0160.

X.2.2.3 Stile del testo
Grassetto
Tale stile va applicato ai seguenti elementi:
- titoli (qualunque sia il livello di annidamento);
- nomi delle revisioni;
- nomi delle fasi di progetto;
- parola chiave di un elenco puntato o numerato.
Corsivo
Tale stile va applicato ai seguenti elementi:
- parole straniere;
- nomi di file;
- nomi di documenti;
- nomi di ruoli;
- parole da mettere in rilievo.
Sottolineato
Tale stile va applicato ai seguenti elementi:
- parole che sono punto focale dell’argomento.
Glossario
Tale stile va applicato ai seguenti elementi:
- parole presenti all’interno del glossario.
Monospace
Tale stile va applicato ai seguenti elementi:
- parti di codice;
- comandi;
- indirizzi web;
- percorsi (path).

X.2.2.4 Composizione del testo
Elenchi
L’elenco numerato va utilizzato quando conta l’ordine in cui gli elementi sono mostrati. Nell’utilizzarlo si seguono le seguenti norme:
1) al primo livello si utilizzano i numeri interi a partire da 1;
2)al secondo livello si utilizzano le lettere dell’alfabeto a partire da ‘a’.
L’elenco puntato va utilizzato quando non conta l’ordine in cui gli elementi sono mostrati.
Nell’utilizzarlo si seguono le seguenti norme:
1) al primo livello si utilizzano i cerchi pieni (neri);
2) al secondo livello si utilizzano i cerchi vuoti.
Inoltre, qualsiasi tipo di elenco deve rispettare le seguenti norme:
- se è presente almeno un elemento al cui interno è possibile trovare un ‘.’ allora si pone ‘.’ alla fine di tutti gli elementi. In alternativa si usa il ‘;’ per tutti gli elementi (tranne l’ultimo). Se è presente un elenco annidato c’è la possibilità di utilizzare ‘:’ alla fine dell’elemento.
- l’ultimo elemento di un elenco termina sempre con il ‘.’.
- la prima lettera degli elementi dell’elenco è sempre maiuscola, tranne nel caso in cui l’elenco è preceduto da ‘:’.
Note a piè di pagina
Rispettare le seguenti norme nella stesura e utilizzo delle note a piè di pagina:
- ogni nota dovrà iniziare con una lettera maiuscola;
- ogni nota dovrà terminare con il simbolo ‘.’;
- se una stessa nota viene utilizzata più volte all’interno di uno stesso documento, essa dovrà essere scritta solo una volta.

X.2.2.5 Formati ricorrenti
Date
Le date devono essere espresse seguendo il formalismo indicato dallo standard [ISO 8601]: AAAA-MM-GG. Tale formalismo va interpretato nel seguente modo:
1) AAAA rappresenta l’anno;
2) MM rappresenta il mese;
3) GG rappresenta il giorno.
Affinché tale formalismo venga seguito correttamente, per fare riferimento a una data si deve utilizzare il comando Latex \data{anno}{mese}{giorno}. Esso garantisce la corretta scrittura delle date.
Orari
Gli orari devono essere espressi seguendo il formalismo indicato dallo standard [ISO 8601]: HH-MM. Tale formalismo va interpretato nel seguente modo:
1) HH rappresenta le ore (formato 24 ore);
2) MM rappresenta i minuti.
Affinché tale formalismo venga seguito correttamente, per fare riferimento a un orario si deve utilizzare il comando Latex \orario{ore}{minuti}. Esso garantisce la corretta scrittura degli orari.
Indirizzi web
Per fare riferimento a un sito web è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \web{nome sito}. Esso garantisce la corretta scrittura del sito web secondo le norme seguenti:
- si adotta lo stile monospace;
- il testo è formattato tramite il colore blu.
Path
Per fare riferimento a un path è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \path{percorso}. Esso garantisce la corretta scrittura del path secondo le norme seguenti:
- si adotta lo stile monospace.
Ruoli di progetto
Per fare riferimento a un ruolo di progetto è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \ruolo{nome ruolo}. Esso garantisce la corretta scrittura del ruolo secondo le norme seguenti:
- la prima lettera delle parole che non sono preposizioni è maiuscola;
- si adotta lo stile corsivo.
Nomi dei documenti
Quando si vuole fare riferimento a un documento è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \doc{nome documento}. Esso garantisce la corretta scrittura del nome del documento secondo le norme seguenti:
- la prima lettera delle parole che non sono preposizioni è maiuscola;
- si adotta lo stile corsivo;
- il nome del documento va racchiuso tra virgolette inglesi (aperte: “; chiuse:”).
Nomi dei file
Quando si fa riferimento a un file senza indicarne il percorso si seguono le seguenti norme:
- si adotta lo stile corsivo;
- il nome del file va racchiuso tra virgolette inglesi (aperte: “; chiuse:”).
Revisioni
Quando si fa riferimento a una revisione programmata è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \rev{nome revisione}. Esso garantisce la corretta scrittura del nome della revisione secondo le norme seguenti:
- la prima lettera delle parole che non sono preposizioni è maiuscola;
- si adotta lo stile grassetto.
Fasi del progetto
Quando si fa riferimento a una fase del progetto è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \fase{nome fase}. Esso garantisce la corretta scrittura del nome della fase secondo le norme seguenti:
- la prima lettera delle parole che non sono preposizioni è maiuscola;
- si adotta lo stile grassetto.
Nome del gruppo
Quando si fa riferimento al nome del gruppo è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \gruppo. Esso garantisce la corretta scrittura del nome del gruppo.
Nome del progetto
Quando si fa riferimento al nome del progetto è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \progetto. Esso garantisce la corretta scrittura del nome del gruppo.
Nome del proponente
Quando si fa riferimento al proponente è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \proponente. Esso garantisce la corretta scrittura del suo nome.
Nome del committente
Quando si fa riferimento al committente è necessario utilizzare il comando Latex apposito: \committente. Esso garantisce la corretta scrittura del suo nome.
Nomi propri
Ogniqualvolta si intende utilizzare un nome proprio si deve scrivere prima il cognome e successivamente il nome.
Quando si parla di disporre i nomi in ordine alfabetico si da sempre per scontato che la prima lettera rispetto alla quale si ordina è la prima lettera del cognome.
Sigle
Esistono delle sigle che servono per riferirsi velocemente a nomi di documenti e a revisioni programmate. Esse sono le seguenti:
- AdR (Analisi dei Requisiti);
- GL (Glossario);
- NdP (Norme di Progetto);
- PdP (Piano di Progetto);
- PdQ (Piano di Qualifica);
- SdF (Studio di Fattibilità);
- ST (Specifica Tecnica);
- RA (Revisione di Accettazione);
- RP (Revisione di Progettazione);
- RQ (Revisione di Qualifica);
- RR (Revisione dei Requisiti).
L’uso di tale sigle è permesso solo all’interno dei seguenti elementi:
- tabelle;
- diagrammi (immagini);
- didascalie di tabelle e immagini;
- note a piè di pagina.

X.2.3 Componenti grafiche
Immagini
L’inserimento di immagini all’interno di un qualsiasi documento è regolamentato dalle seguenti norme:
- l’unico formato ammissibile è il PDF;
- tutte le immagini all’interno di un documento devono essere numerate in modo crescente;
- tutte le immagini all’interno di un documento devono essere accompagnate da una breve descrizione.
Per permettere un facile rintracciamento delle immagini presenti all’interno di un documento basta controllare l’indice delle immagini.

Tabelle
L’inserimento di tabelle all’interno di un qualsiasi documento è regolamentato dalle seguenti norme:
- tutte le tabelle all’interno di un documento devono essere numerate in modo crescente;
- tutte le tabelle all’interno di un documento devono essere accompagnate da una breve descrizione.
Per permettere un facile rintracciamento delle tabelle presenti all’interno di un documento basta controllare l’indice delle tabelle.

X.2.4 Tipologie di documenti
Documenti informali
Un doumento viene considerato informale dal momento stesso della sua creazione fino a quando non viene reso formale. Ciò accade dopo che il documento è stato approvato dal Responsabile di Progetto. Notare che prima di essere approvato il documento deve essere sottoposto ad attività di verifica.
Tutti i documenti informali sono da considerarsi ad esclusivo uso interno.

Documenti formali
Un documento risulta formale quando viene approvato dal Responsabile di Progetto. Solo i documenti formali possono essere forniti a soggetti esterni a lteam.
Notare che eventuali modifiche a un documento formale rendono tale documento informale.

Glossario
In tale documento saranno inserite le definizioni rigorose e concise di tutti quei termini che:
generano confusione o non sono ben conosciuti;
possono essere soggetti a interpretazione personale.
Questo viene fatto affinché vi sia sempre un comune quadro di riferimento grazie al quale è possibile parlare senza fraintendimenti.
Il Glossario cataloga i termini in ordine lessicografico e li raggruppa in base alla prima lettera. Questo per far si che essi siano facilmente reperibili.

Verbali
Ogni incontro tra membri del team e/o soggetti esterni prevede che debba essere redatto un verbale. Il suo scopo è quello di trascrivere in modo sintetico ma fedele quanto avviene e quanto è detto durante le riunioni.
Esso è redatto da un incaricato che può variare di volta in volta, a seconda delle necessità e delle persone presenti all’incontro.
Esso deve sempre indicare quanto segue:
- data;
- luogo (se non si tratta di incontro telematico);
- orario di inizio e orario di fine;
- partecipanti (esterni e interni);
- resoconto di quanto è stato detto e discusso;
- elenco delle conclusioni a cui si è giunti.
I verbali non possono essere soggetti a modifiche.

X.2.5 Versionamento dei documenti
Ogni tipo di documento (tranne i verbali) è sottoposto a versionamento. La versione di un documento avanza ogniqualvolta viene fatta una modifica (ovvero quando viene aggiornata la tabella delle modifiche).
La versione di un documento viene indicata con la seguente sintassi: vX.Y. Tali lettere vanno interpretate nel seguente modo:
- ‘v’ è un carattere che indica la parola “versione”, esso rimane inalterato;
- X è un numero che indica quante volte il documento in esame è stato formalizzato;
- Y è u numero che indica quante modifiche sono avvenute a partire dall’ultima formalizzazione del documento.
Dunque l’avanzamento di versione avviene nel seguente modo:
1) X parte da 0 e non ha limiti superiori. Esso viene incrementato di 1 ogni volte che il Responsabile di Progetto formalizza il documento.
2) Y parte da 0 e non ha limiti superiori. Esso viene incrementato di 1 ogni volta che viene apportata una modifica al documento e viene riportato a 0 ogni volta che il documento è stato formalizzato.
3) La prima versione di ogni documento è la v0.1

X.3 Strumenti
X.3.1 Latex
Per la stesura dei documenti si è scelto di utilizzare il linguaggio di markup LATEX.  Il motivo principale che ha portato a questa scelta è la facilità di separazione tra contenuto
e formattazione. Con LATEX è possibile scrivere testo senza doversi preoccupare di dare a esso una formattazione coerente con le norme: è infatti possibile definire un unico template, valido per qualsiasi documento, che applica le regole tipografiche in automatico.

X.3.1.1 Template
Ogni documento dovrà essere realizzato a partire da un template LATEX appropriato
reperibile al percorso INSERIRE PERCORSO TEMPLATE. 
Grazie ai template di Latex, non ci si deve preoccupare della formattazione del testo durante la sua stesura: infatti, basta impostare le regole all’interno di un unico e queste verranno adottate in automatico all’interno di tutti i documenti che fanno uso del template. Inoltre, se le regole dovessero cambiare in corso d’opera (cambiamenti alle Norme di Progetto), basta modificare il singolo file contenente le regole invece che tutti i documenti scritti fino a quel determinato momento.

X.3.1.2 Comandi personalizzati
Per permettere un’adeguazione automatica alle regole imposte all’interno delle norme tipografiche si è deciso di creare dei comandi personalizzati utilizzabili in Latex. Ogni membro del gruppo dovrà saperli usare in modo appropriato ogniqualvolta ve ne sia il bisogno.
L’elenco completo di tutti i comandi lo si può trovare a  INSERIRE PERCORSO

X.3.2 Strumento per diagrammi - da decidere

X.3.3 Strumento per rilevazione errori ortografici - da decidere