————————————————————————————

Creatore: Bigarella Chiara
Data: 12 dicembre 2014
Durata operazione: 2.5 ore

————————————————————————————

8) Organizzazione:
    Ruoli di progetto

    Per lo svolgimento di un progetto è necessaria la presenza di figure professionali che rivestono ruoli ben precisi. I componenti del gruppo ricopriranno, in momenti diversi, ruoli diversi, in modo da permettere a ciascuno di ricoprire ogni ruolo almeno un volta. E' necessario garantire che nessun membro del gruppo sia verificatore della propria attività. Segue l'elenco dei ruoli:

Responsabile: rappresenta il progetto presso il fornitore e presso il committente. 
        Egli accentra su di sè le responsabilità di scelta e approvazione. In particolare ha responsabilità su:
        -pianificazione, controllo e coordinamento delle attività;
        -assegnazione delle attività a persone;
        -gestione delle risorse;
        -relazioni esterne, in quanto rappresenta il gruppo;
        -verifica dei risultati;
        -approvazione dei documenti;
        -analisi e gestione dei fattori di rischio.
       Si occupa di redigere il Piano di Progetto e collabora alla stesura del Piano di Qualifica,
       in particolare nella sezione relativa alla pianificazione.
            
Amministratore: si occupa del controllo e della gestione dell'ambiente di lavoro. Nel dettaglio si preoccupa di:
        - equipaggiare l'ambiente di lavoro con strumenti, procedure, infrastrutture e servizi a supporto dei processi 
        che permettano di automatizzare il più possibile le attività o una parte di esse;
        - controllare versioni e configurazioni del prodotto;
        - gestire la documentazione di progetto;
        - garantire e controllare la disponibilità e la diffusione della documentazione di progetto;
        - Fornire procedure e strumenti per il monitoraggio e segnalazione per il controllo qualità;
        - risolvere problemi legati alla gestione dei processi tramite l'adozione di strumenti adatti.
        Si occupa di redigere le Norme di Progetto e la sezione del Piano di Qualifica dove vengono descritti 
        strumenti e metodi di verifica. Nel fare tutto ciò, l'amministratore non compie sccelte gestionali, 
        ma attua scelte tecnologiche concordate con il responsabile di progetto.

Analista: è responsabile delle attività di analisi. Si occupa di:
        - capire appieno il problema tramite l'analisi dei bisogni e delle fonti;
       - classificare i requisiti;
        - redigere i diagrammi dei casi d'uso;
        - assegnare i requisiti a parti distinte del sistema;
        - assicurarsi che i requisiti trovati siano conformi alle richieste del committente.
        L'analista non porta la soluzione, ma definisce il problema redigendo lo Studio di Fattibilità e 
        l'Analisi dei Requisiti. Partecipa alla redazione del Piano di Qualifica in quanto conosce l’ambito 
        del progetto ed ha chiari i livelli di qualità richiesta e le procedure da applicare per ottenerla.

Progettista: si occupa della progettazione. Ha responsabilità di scelta e decisione nei seguenti ambiti:
        - produzione della descrizione di una soluzione soddisfacente per tutti gli stakeholder;
        - definizione dell'architettura del prodotto in modo tale che sia realizzabile con risorse date e costi 
        prefissati;
        - applicazione al prodotto di soluzioni note ed ottimizzate;
        - applicazione al prodotto di soluzioni che lo rendano facilmente manutenibile;
        - soddisfacimento dei requisiti con un sistema di qualità.
        Il progettista si occupa della redazione della Specifica Tecnica, della Definizione di Prodotto e delle 
        sezioni del Piano di Qualifica inerenti le metriche di verifica della programmazione.
 
Programmatore: si occupa delle attività di codifica, seguendo in modo rigoroso le soluzioni descritte dal progettista. 
Provvede a scrivere codice documentato, versionato e manutenibile, e a realizzare i test per la verifica e la 
validazione del codice stesso. Si occupa, infine, della redazione del Manuale Utente.

Verificatore: si occupa delle attività di verifica. Deve assicurare che ogni attività venga svolta secondo le norme 
stabilite. Deve, inoltre, verificare che ogni stadio del ciclo di vita del prodotto sia conforme. Il verificatore 
redige la sezione del Piano di Qualifica che illustra l’esito e la completezza delle verifiche effettuate.
