Creatore: Rubin Marco
Data inizio stesura: 14 DICEMBRE 2014
Data fine stesura: 14 DICEMBRE 2014
Durata operazione: 2 ore

11) Ambiente di sviluppo
- SISTEMA OPERATIVO: Per evitare problemi di incompatibilità si sceglie fin dall'inizio di utilizzare il sistema operativo Linux 14.04.1 LTS (long-term support).
- ORGANIZZAZIONE E CONDIVISIONE: Si predispone un account su dropbox per la condivisione informale della documentazione tra i componenti del progetto, in quanto tutte le documentazioni e i files necessari e facenti parte del progetto dovranno essere sottoposti a versionamento.
- STRUMENTI PER IL VERSIONAMENTO: Per il versionamento dei documenti e delle sorgenti dell'applicativo si utilizza Git (http://www.git-scm.com/), uno strumento di versionamento gratuito e open source sviluppato per gestire progetti sia piccoli che molto grandi con efficienza e velocità. Vengono in particolare predisposte le directory doc per i documenti di progetto e app per le sorgenti.
Per la schedulazione delle attività e delle risorse si utilizza GanttProject 2.6.6 (http://www.ganttproject.biz/), un software java rilasciato sotto licenza GPL.
La scrittura dei documenti avverrà tramite Latex (www.latex-project.org), utilizzando l'editor gEdit.